.. RC Transmitters documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Tue Aug  5 19:37:19 2014.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

Апаратура керування (Transmitters). Документація.
=================================================
**Дана документація покликана для збору: оглядів, відгуків, а також рекомендацій з налаштувань різного типу апаратури радіокерування.**

Бажаючих доєднатись до ініціативи прошу писати на `rcmodelism[at]gmail.com`_

.. _rcmodelism[at]gmail.com: rcmodelism@gmail.com


----------

Що таке апаратура керування і навіщо вона потрібна.
---------------------------------------------------

**Апаратура керування** — це компоненти, за допомогою яких пілот віддає команди на радіо керовану модель, чим змінює її положення та напрям руху відповідно до своїх бажань.

Зазвичай передача команд від пілота до моделі відбувається по радіоканалу. Як вийняток є кімнатні моделі, де використовується `інфрачервоне випромінювання`_. Ще рідше використовують ультразвук_ для керування підводними човнами.

.. _`інфрачервоне випромінювання`: http://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D0%BD%D1%84%D1%80%D0%B0%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D0%BD%D0%B5_%D0%B2%D0%B8%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%8E%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F

.. _ультразвук: http://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D1%83%D0%BA

Апаратура керування складається з **передавача**, який знаходиться у пілота, і розміщених на моделі **приймача** і виконавчих механізмів.


----------

Різновиди передавачів.
----------------------

За конструкцією передавачі бувають:

* **Важільного типу**, з багатопозиційними важелями (стіками);
* **Пістолетного типу**, з курком газу і рульовим колесом.


Передавач важільного типу.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
В передавачах важільного типу встановлено, як правило, два двокоординатних джойстика. Такі передавачі зазвичай використовуються для керування **літаючими моделями** (літаками, гелікоптерами).

*Зазначу, що за допомогою таких передавачів можна успішно керувати також плаваючими і їздячими моделями, однак для них придумані спеціальні передавачі пістолетного типу.*


Передавач пістолетного типу.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Передавач пістолетного типу тримають в одній руці за рукоятку, на зразок рукоятки пістолета. Тут рульове колесо керує напрямком руху моделі, а курок - її двигуном та гальмами.

Використовується в основному для керування **автомоделями та судомоделями**.


----------

Методи тримання передавача.
---------------------------

Умовно будемо їх називати:

* Метод великих пальців;
* Метод щіпка;
* Комбінований метод.

Рекомендуємо спробувати кожен з методів і вибрати найбільш зручний для себе.


Метод великих пальців.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

У цьому випадку ви використовуєте для управління моделлю великі пальці обох рук, поклавши подушечки пальців на стіки зверху. Метод дає задовільну точність керування, зручний тим, що дозволяє зручно тримати сам пульт, забезпечує легкість перемикання тумблерів, оскільки вказівні пальці вільні, і не вимагає більш ніяких пристосувань для утримання пульта.


Метод щіпка.
^^^^^^^^^^^^

Метод щипка полягає в тому, що стіки стискаються великим і вказівним пальцями. У цьому випадку точність керування хороша, але менше пальців залишається для того, щоб тримати пульт і користуватися тумблерами, тому ремінець або столик, які допоможуть підтримати пульт, вкрай бажані.


Комбінований метод.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Комбінований метод поєднує перший і другий, пілот кладе подушечки великих пальців на стіки зверху, а вказівними пальцями притримує стіки спереду. Метод дає досить хорошу точність управління і при цьому дозволяє здійснювати швидкі широкі рухи тільки великими пальцями. Для цього методу ремінець так само вкрай бажаним.



----------

Огляд моделей.
--------------

Turnigy
^^^^^^^

* `Turnigy 9XR`_

.. _`Turnigy 9XR`: https://github.com/rcmodelism/transmitters/blob/master/turnigy-9xr.rst

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   turnigy-9xr


Spektrum
^^^^^^^^

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   spektrum-dx6i


----------

На що звертати увагу вибираючи апаратуру керування.
---------------------------------------------------


Indices and tables
==================

* :ref:`genindex`
* :ref:`modindex`
* :ref:`search`
